##### Перестановки, подстановки, четность, нечетность. Свойства.
**Перестановка** - любая последовательность длины $n$ на множестве $1, 2,\dots,n$, в которой каждое число от $1$ до $n$ входит **один** раз
**Подстановка** - биекция (взаимно однозначное отображение) на множестве чисел $\{ 1,2,\dots ,n \}$ в $\{ 1,2,\dots,n \}$
**Число инверсий перестановки**- количество пар вида $(i, j)$, где $i < j$ , $j$  имеет меньший индекс чем $i$ 
**Число инверсий подстановки** - сумма чисел инверсии в верхнем и нижнем ряду.
**Чётность перестановки/подстановки**- чётная если число инверсий четное и наоборот.
**Теорема о смене чётности перестановки**: пусть $g$ - перестановка. Тогда при перестановке любой пары элементов чётность подстановки меняется.
==Доказательство==: Пусть $g$ имеет $m$ инверсий. 
1) Переставляем соседние элементы. $g = (i_1, \dots, i_k, i_{k+1}, \dots, i_n)$. Если $i_k < i_{k+1}$, то образуется ровно одна новая инверсия.
2) $(i_1, \dots, i_k, i_{k+1}, \dots, i_{s - 1}, i_s, \dots, i_n)$. Мы переставляем $i_k$ и $i_s$.
   - $(i_1, \dots, i_k, i_{k+1},, i_{k+2} \dots, i_k, i_s, \dots,i_n)$. Мы сделаем $s - 1 - k$ перестановок соседних элементов, тогда чётность поменяется $ s - 1 - k$ раз.
   - Просто переставляем $i_k$ и $i_s$. $(i_1, \dots, i_{k+1}, \dots, i_{k+2}, \dots, i_s, i_k, \dots, i_n)$. Чётность меняется на $1$.
   - Ведём $i_s$ назад на то место, где сейчас находится $i_{k+1}$, на которой вначале стоял $i_k$. Снова после $s - 1 - k$ перестановок чётность поменяется.
Осталось заметить, что чётность поменялась нечётное количество раз.

**Теорема о чётность подстановок**:
1) Любая подстановка может быть представлена в  каноническом виде
2) Чётность подстановки не зависит от упорядочения верхнего ряда
==Доказательство==:
1. Просто записываем подстановку по порядку. Очевидно, что ей соответствует то же самое отображение
2. $\begin{pmatrix} a_1 & \dots & a_i & \dots & a_k &\dots & a_n \\ b_1 & \dots & b_i & \dots & b_k &\dots & b_n\end{pmatrix}$. Переставим в этой подстановке $i$-й и $k$-й элементы. При этом сама подстановка не изменится. При этом по предыдущей теореме чётность не изменилась, т.к. одновременно изменились чётности верхнего и нижнего ряда.

**Единичная подстановка** - $\begin{pmatrix} 1 & 2 & \dots & n \\ 1 & 2 & \dots & n\end{pmatrix}$
**Обратная подстановка** - для  $g = \begin{pmatrix} 1 & 2 & \dots & n \\ i_1 & i_2 & \dots & i_n\end{pmatrix}$, $g^{-1} = \begin{pmatrix} i_1 & i_2 & \dots & i_n \\ 1 & 2 & \dots & n\end{pmatrix}$ , подстановка имеет такую же чётность как и исходная.