##### Многочлены над полем рациональных чисел и кольцом целых чисел. Примитивные многочлены и их свойства.

**Теорема о разложимости над** $Q$
Пусть $f(x) \in \mathbb Z[x]$. $f(x)$ разложим над $\mathbb Z$ тогда и только тогда, когда он разложим над $\mathbb Q$.
**Доказательство**
От противного. Пусть $f(x) = a_nx^n + a_{n - 1} x^{n-1} + \dots + a_1x + a_0,\ f(x) \in \mathbb Z[x]$ разложим над $Q$, то есть $f(x) = g(x) h(x) \in \mathbb Q[x]$. Тогда $g(x) = \dfrac {c_1}{b_1} g_1(x)$ и $h\left(x\right) = \dfrac {c_2}{b_2} h_1(x)$. При этом $g_1(x)$ и $h_1(x)$ - примитивные. Тогда $f(x)= a_nx^n + \dots + a_1x + a_0 = g(x) h(x) = \dfrac{c_1 c_2}{b_1 b_2} g_1(x) h_1(x)$. По лемме Гаусса $g_1(x) h_1(x)$ - примитивный. Если $\dfrac {c_1}{c_2} = \dfrac p q$, то это означает, что $\dfrac p q f_1(x)$ - многочлен, то при $q \neq 1$ хотя бы один из коэффициентов которого - рациональная дробь.

**Примитивные многочлены**
Многочлен $f(x) \in \mathbb Z[x]$ называется ==примитивным==, если НОД его коэффициентов равен $1$.

**Лемма Гаусса**
Произведение примитивных многочленов $g(x) \cdot h(x) = f(x)$ является примитивным.
==Доказательство==
$g(x) = b_kx^k + \dots + b_1x + b_0$. При этом $\text{НОД}(b_k, \dots, b_0) = 1$ и $h(x) = c_kx^k + \dots + c_1x + c_0$,  $\text{НОД}(c_k, \dots, c_0) = 1$. $f(x) = g(x) \cdot h(x)$, то есть $a_n = c_mb_{n - m}$, $\ a_{n - 1} = c_{m - 1}b_m + c_{m - 1}b_{n - m}$, $a_i = c_0b_i + c_1b_{i - 1} + \dots + c_ib_{k - i}$. Пусть $f(x)$ - не примитивный. Тогда $\exists d \neq 1$ такое, что $d$ делит любой коэффициент $f(x)$. Будем считать, что $d$ - простое. Возьмём наименьший индекс $i_0$ такой, что $c_{i_0}$ не делится на $d$ (если все коэффициенты $h(x)$ делятся на $d$, то $h(x)$ - не примитивный). По аналогии возьмём $j_0$ такой,что $b_{j_0}$ не делится на $d$. Рассмотрим коэффициент $a_{i_0 + j_0}$ при степени $x^{i_0 + j_0}$.

$$a_{i_0 + j_0} = c_0b_{i_0 + j_0} + c_1b_{i_0 - 1} + \dots + c_{i_0}b_{j_0} + c_{i_0 + 1}b_{j_0 -1} + \dots + c_{i_0 + j_0}b_0$$. Тогда $c_{i_0}b_{j_0}$ не делится на $d$, то есть пришли к противоречию.
