##### Неприводимые многочлены и их свойства. Теорема о разложении в произведение неприводимых многочленов. Каноническое разложение.
**Неприводимый многочлен**  $f(x) \in F[x]$ называется ==неприводимым== над полем $F$, если его нельзя разложить в произведение многочленов меньшей степени, то есть если $\forall f(x)=g(x)h(x)$ либо $\deg g(x) = \deg f(x)$, либо $h(x) = \deg f(x)$
**Разложимый многочлен** Многочлен $f(x) \in F[x]$ ==приводим (разложим)== над полем $F$, если существует $f(x) = g(x)h(x)$, где $g(x), h(x) \in F[x]$

**Теорема о разложении многочлена в произведение неприводимых многочленов**
Каждый многочлен однозначно раскладывается в произведение неприводимых многочленов, с точностью до перестановки сомножителей и ассоциированности.
**Доказательство существования**
Докажем индукцией по степени многочлена.
1. Если $f(x)$ - неприводим, то $f(x) = f(x)$
2. Пусть доказано для многочленов степени меньше $m$. При этом, если $f(x)$ разложим, то $f(x) = g(x) h(x)$. При этом $\deg g(x),\ \deg h(x) < \deg f(x)$, т.к. по предположению индукции $g(x)$ и $h(x)$ раскладываются в произведение неприводимых многочленов.

**Доказательство единственности**
Предположим, что есть два разложения для $f(x)$:
$$f(x) = g_1(x) \dots g_k(x) = h_1(x) \dots h_m(x)$$ 
Так как $g_1(x)$ неприводим и $g_1(x)\ |\ h_1(x) \dots h_m(x)$, то по доказанному выше предложению существует $j$ такое, что $g_1(x)\ |\ h_j(x)$. Перенумеруем $h(x)$ и будем считать $j = 1$. Тогда $g_1(x)\ |\ h_1(x)$. Так как $h_1(x) = q(x)g_1(x)$ и $h_1(x)$ неприводим, то $\deg h_1(x) = \deg g_1(x)$, то есть $h_1(x)$ и $g_1(x)$ ассоциированы.
$$g_1(x)g_2(x)\dots g_k(x) = cg_1(x)h_2(x)\dots h_m(x)$$
Получаем
$$g_2(x)\dots g_k(x) = ch_2(x) \dots h_m(x)$$
И продолжаем аналогичный процесс. Мы найдём для $g_2(x)$ ассоциированный многочлен $h_2(x)$, далее для $g_3(x)$, и т.д.

**Предложение о неприводимых многочленах**
Пусть $g$ неприводим над полем $F$ и $g\ |\ (h_1(x)h_2(x)\dots h_m(x))$. Тогда существует число $i$ такое, что $g\ |\ h_i(x)$

**Доказательство**
Б.И. - для $m = 1$ - очевидно

Ш.И. Предположим, что утверждение доказано для случая, когда менее $m$ сомножителей. 
Рассмотрим случай $m$ сомножителей. Пусть $d(x) = \text{НОД}(g(x), h_m(x))$. Тогда $\exists q(x): g(x) = q(x)d(x)$. По условию теоремы $g$ - неприводим, поэтому возможны два случая:
1. $\deg d(x) = \deg g$, тогда $g(x)$ и $g(x)$ - ассоциированы.
2. Если $d(x) = 1$, тогда $g(x)$ и $h_m(x)$ - взаимно просты, и, по доказанной лемме, $g(x)\ |\ h_1(x) \cdot \dots \cdot h_{m - 1}(x)$. Тогда по предположению индукции получаем, что найдётся $i$ такое, что $g(x)\ |\ h_i(x)$

**Каноническое разложение** Любой многочлен можно представить в виде $f(x) = a(x-x_{1})(x-x_{n})$, где $x_{n}$ - корни, а $(x-x_{1})\dots(x-x_{n})$ неприводимые члены