##### 18. Разложение многочленов над полем действительных чисел.
### Лемма о сопряжённых с корнями
**Лемма**
Пусть $f(x) \in \mathbb R[x]$. Если $z\in \mathbb C$ является корнем $f(x)$, то и $\bar z$ тоже является корнем $f(x)$.

**Доказательство**
$f(x) = a_nx^n + \dots + a_0,\ (a_i \in \mathbb R)$. $z$ - корень $\implies f(z) = 0$. Рассмотрим $f(z) = a_nz^n + \dots + a_1z + a_0 = 0$. Возьмём сопряжённое обеих частей равенства:
$$\overline{f(z)} = \overline{a_nz^n + \dots + a_1z + a_0} = \bar 0$$
$$\bar a_n (\bar z^n) + (\bar a_{n - 1})(\bar z^{n - 1}) + \dots + \bar a_1 \bar z = 0$$
Так как все числа $a_i$ - вещественные, то $\bar a_i = a_i$. Тогда $f(\bar z)_ = 0$.

### Теорема о неразложимости над $\mathbb R$
**Теорема**
Над $R$ неразложимыми являются только многочлены первой степени и второй с отрицательным дискриминантом.

**Доказательство**
Так как $\mathbb R \subset \mathbb C$, то $f(x) \in \mathbb R[x]$ имеет в точности $n$ корней над полем $\mathbb C$. Множество корней можно разбить на два типа: вещественные и комплексные. Но по предыдущей лемме если у $f(x)$ есть комплексный корень, сопряжённый с ним также является корнем. Рассмотрим $(x - z)(x - \bar z)$. Заметим, что этот квадратный трёхчлен неразложим над $\mathbb R$, но имеет коэффициенты из $\mathbb R$.

Рассмотрим многочлен $f(x) = a_3x^3 + a_2 x^2 + a_1 x + a_0,\ f(x) \in \mathbb R[x]$. Возможны два случая: либо один кореньб действительный и два комплексных, либо все корни действительные. Если два корня комплексные, то он раскладывается на две неразложимые над $\mathbb R$. Ситуации, когда три корня комплексные, а коэффициенты действительные быть не может в силу предыдущей леммы. По индукции - многочлены более высоких степеней раскладываются аналогично.
