##### 21. Сопряженное отображение. Свойства сопряженного отображения. Единственность сопряженного отображения.
**Сопряженное отображение** Пусть $L_1$ и $L_2$ - пространства со скалярным произведением. Пусть $f: L_1 \mapsto L_2$ - некоторая функция. Говорят, что Функция $g: L_2 \mapsto L_1$ сопряжена с функцией $f$, если для любой пары векторов $x$ и $y$ имеет место $(f(x), y) = (x, g(y))$. 
Сопряжённую к $f$ функцию принято обозначать $f^*$. 

**Теорема о единственности сопряжённой функции**
Если для функции $f$ существует сопряжённая функция $g$, то $g$ - единственна.
==Доказательство==
От противного. Пусть сопряжённых функций две: $g_1$ и $g_2$. Тогда $\forall x,y: (f(x), y) = (x, g_1(y)),\ (f(x), y) = (x, g_2(y))$. Тогда $(x, g_1(y)) = (x, g_2(y)) \implies (x, g_1(y)) - (x, g_2(y)) = 0$. Тогда $(x, g_1(y) - g_2(y)) = 0$. Но так как это выполняется для всех $x$, то значения $g_1$ и $g_2$ совпадают на всей области определения.

**Теорема о линейности сопряжённой функции**
Если у функции $f$ существует сопряжённая $g$, то $g$ - линейная

==Доказательство==
$\forall x, y: (f(x), y) = (x, g(y))$. Проверяем свойства линейности:
1) $\forall y_1, y_2 \in L_2$ покажем, что $g(y_1 + y_2) = g(y_1) + g(y_2)$. $f\forall x \in L_1 (f(x), y_1 + y_2) = (x, g(y_1 + y_2))$. Тогда $(f(x), y_1 + y_2) = (f(x), y_1 + y_2) = (f(x), y_1) + (f(x), y_2) = (x,g(y_1)) + (x, g(y_2))$. Поскольку это имеет место для любого $x$, то $g(y_1 + y_2) = g(y_1) + g(y_2)$
2) Расин сказал проверить самостоятельно. Я услышал: "киньте в меня пулл реквестом".

**Теорема: свойства сопряжения**
Пусть $f ,g , h$ - линейные операторы из конечномерного пространства $L_1$ в $L_2$, и $\alpha$ - скаляр. Тогда 
1) $(f + g)^* = f^* + g^*$
2) $(\alpha f)^* = \overline\alpha f^*$
3) $(fh)^* = h^* f^*$

==Доказательство==
3) $(fh(x), y) = (h(x), f^*(y)) = (x, h^* f^*(y))$
