##### 23. Изометрические отображения и их свойства.
**Изометрическое отображение** Линейное отображение $f: L_1 \mapsto L_2$ называется изометрическим, если $\forall x, y: (x, y) = (f(x),  f(y))$

**Теорема: критерий изометричности отображения**
Линейное отображение $f: L_1\mapsto L_2$ изометрично $\iff \forall x \in L_1: |f(x)| = |x|$.
--Доказательство==
$\implies$. $(x, x) = (f(x), f(x)) \iff |x|^2  =|f(x)|^2 \iff |x| = |f(x)|$.
$\impliedby$. Пусть $\forall x \in L_1: |f(x)| = |x|$, то есть $(f(x), f(x)) = (x, x)$. Подставим вместо $x$ вектор $x + y$. Получим, что $(f(x + y), f(x + y)) = (x + y, x+ y)$. Воспользуемся свойством линейности: $(f(x) + f(y), f(x) + f(y)) = (x + y, x + y)$. $(f(x), f(x)) + (f(x), f(y)) + (f(y), f(x)) + (f(y), f(y))$ $= (x, x) + (x, y_ + (y, x) + (y, y)$. Приводим подобные: $(f(x), f(y)) + (f(y), f(x)) = (x , y) + (y, x)$. Рассмотрим два случая:
1) Пространство евклидово. Тогда $(a, b) = (b, a)$. Получаем $2(f(x), f(y)) = 2(x, y)$, что фактически является определением изометричности.
2) Пространство унитарно. Вместо $x$ подставим вектор $ix$. Получим $(f(ix), f(y)) + (f(y), f(ix)) = (ix, y) + (y, ix)$. $i(f(x), f(y)) - \overline i (f(y), f(x)) = i(x, y) + \overline i (y, x)$. $(f(x), f(y)) - (f(y), f(x)) = (x, y) - (y, x)$. Получаем систему уравнений $$\begin{cases} (f(x), f(y)) - (f(y), f(x)) = (x, y) - (y, x) \\ (f(x), f(y)) - (f(y), f(x)) = (x, y) + (y, x)\end{cases}
$$
Тогда $2(f(x), f(y)) = 2(x, y) \implies (f(x), f(y)) = (x, y)$

**Теорема: второй критерий изометричности**
Линейное отображение $f: L_1\mapsto L_2$ изометрично $f^* \cdot f : L_1\mapsto L_1$ - тождественное отображение.
==Доказательство==
$\implies$. $\forall x, y: (x, y) = (f(x), f(y)) = (x, f^* f(y)) \implies f^* f = y$, т.е. отображение тождественно.

**какая-то Теорема**
1) Если $f$ - изометрическое отображение из $L_1$ в $L_2$, то любую ортонормированную систему векторов пространства $L_1$ отображение $f$ переводит в ортонормированную систему в $L_2$.
2) Если $f$ - линейное отображение из $L_1$ в $L_2$ и оно переводит некоторый ОНБ в ОНБ, то оно изометрично.
==Доказательство==
1) Следует из определения изометричности. $(x, y) = (f(x), f(y)) = 0$
2) $u_1, u_2, \dots, u_n$ - ОНБ в $L_1$. $v_1 = f(u_1), v_2 = f(u_2), \dots, v_n = f(u_n)$ - ОНБ в $L_2$. Возьмём вектор $x = a_1u_1 + \dots + a_nu_n$. $|x| = \sqrt{a_1^2 + \dots + a_n^2}$ (так как $u_1, \dots, u_n$ - ОНБ). В силу линейности $f(x) = f(a_1u_1 + \dots + a_nu_n)=$$= a_1f(u_1) + \dots + a_nf(u_n) = a_1v_1 + \dots + a_n v_n$. $|f(x)| = \sqrt{a_1^2 + \dots + a_n^2}$, т.к. $v_1, \dots, v_n$ - ОНБ. Получаем, что $|x| = |f(x)|$, что является условием изометричности.

**Свойства изометрического отображения**
* $|Av| = |v| \forall v \in V$
* $(Au, Av) = (u, v), \forall u,v \in V$
* Оператор $A$ переводит ортонормированные базисы в ортонормированные,
* Матрица $a$ оператора $A$ в ортонормированном базисе ортогональная, тоесть $A^TA=E$
* $A^*A=id$ сопряженный оператор к $A$ является его обратным