##### 25. Самосопряженные линейные преобразования и их свойства. Строение матрицы самосопряженного линейного преобразования.
**Самосопряжённое преобразование** Линейное преобразование называется самосопряжённым, если $f = f^*$

**Собственный вектор** Пусть $f$ - лин. преобразование лин. пространства $L$ над полем $F$. Вектор $x \in L,\ x \neq 0$ называется собственным, если $\exists a \in F: f(x) = ax$, при этом число $a$ называется собственным значением оператора $f$. 
**Нахождение собственных векторов**
$$[f] = \begin{pmatrix} a_{11} & \dots & a_{1n} \\ \dots & \dots & \dots  \\ a_{n1} & \dots & a_{nn}\end{pmatrix}$$
Перейдём к системе уравнений $\begin{pmatrix} a_{11} & \dots & a_{1n} \\ \dots & \dots & \dots  \\ a_{n1} & \dots & a_{nn}\end{pmatrix}\begin{pmatrix} y_1  \\ \dots \\ y_n\end{pmatrix}$.
$$\begin{cases} a_{11}y_1 + \dots + a_{1n} y_n = ay_1\\ a_{21}y_1 + \dots + a_{2n}y_n= ay_2\\ \dots \\ a_{n1}y_1 + \dots + a_{nn} y_n = ay_n\end{cases}$$
Построим матрицу системы: $$C = \begin{pmatrix} a_{11} - a  & a_{12}  & \dots  & a_{1n} \\ a_{21} & a_{22} - a & \dots & a_{2n} \\ \dots & \dots & \dots & \dots \\ a_{n1}  & a_{n2} & \dots & a_{nn} - a\end{pmatrix}$$
Матрица $C: [f] - aE$ называется ==характеристической матрицей оператора==. Поскольку собственный вектор $y\neq 0$, то система с матрицей имеет ненулевое решение, то есть её определитель навен $0$. В противном случае по правилу Крамера система имеет единственное нулевое решение. Таким образом, число $a$ является собственным значением линейного оператора $\iff |[f] - aE| = 0$. 


 **Характеристический многочлен** Определитель характеристической матрицы называется характеристическим многочленом.

**Теорема о собственных числах**
Собственные значения линейного оператора являются корнями его характеристического многочлена. Каждый корень характеристического многочлена - собственное число линейного преобразования $f$.

==Доказательство==
$\implies$. См. выше - сведение к матрице системы?
$\impliedby$. Пусть $A$ - корень характеристического многочлена. Тогда $|[f] - aE| = 0$. Тогда ранг характеристической матрицы меньше числа неизвестных $n$. Таким образом, размерность пространства решений равна $n - r$, то есть существует ненулевое решение $y = (y_1, \dots, y_n)$. Это означает, что $f[y] = a[y]$.

 **Пример нахождения собственных значений и собственных векторов**
$A = \begin{pmatrix} 1  & 1 \\ 1 & 1\end{pmatrix}$. 
1) Составляем характеристическое уравнение. $\begin{vmatrix} 1 - a  & 1 \\ 1  & 1 - a\end{vmatrix} = (1 - a)^2 -1 = 0$. Тогда $a_1 = 0, a_2 = 2$. 
2) Для каждого собственного значения находим собственный вектор. $(A - a_1E)\begin{pmatrix} y_1  \\ y_2\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}0 \\ 0\end{pmatrix}$. Тогда $\begin{pmatrix} 1  & 1 \\ 1 & 1\end{pmatrix}\begin{pmatrix} y_1 \\ y_2\end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 0  \\ 0\end{pmatrix}$. Решаем систему, получаем собственнй вектор.

**Теорема о независимости хар. многочлена от выбора базиса**
Характеристический многочлен не зависит от выбора базиса.
**Доказательство**
$P$ и $Q$ - базисы. Тогда $[f]_Q = T_{QP}[f]_PT_{PQ} = T^{-1}[f]_PT$.
$$|[f]_Q - aE| = |T^{-1}[f]_PT - aE| = |T^{-1}[f]_PT - aT^{-1} T| = |[f]_P - aE$$
**Следствие**
Собственные значения и собственне векторы не зависят от выбора базиса, то есть однозначно определяются линейным оператором.

**Теорема о корнях характеристического многочлена самосопряжённого оператора**
Все корни характеристического многочлена самосопряжённого линейного оператора - действительные числа. 
**Доказательство**
Пусть $a$ - собственное значение, соответствующее вектору $y$. Тогда $f(y) = ay$. $a(y, y) = (ay, y) = (f(y), y) = (y, f^*(y)) = (y, f(y)) = (y, ay) = \bar a (y, y)$. Тогда $a = \bar a$, то есть $a\in \mathbb R$.
**Теорема: критерий самосопряжённости**
Линейное преобразование конечномерного пространства со скалярным произведением самосопряжённое $\iff$ существует ОНБ из собственных векторов, собственные числа которых действительны.
**Доказательство**
$\implies$. Индукция по размерности пространства. Б.и.: $\dim L =1$. Возьмём базисный вектор $u$. Тогда этот базисный вектор - собственный с некторым собственным значением $a$. Ш.и.: пусть утверждение доказано для размерности $\dim L = n - 1$. Докажем для пространства размерности $n$. По предыдущей теореме все корни хар. многочлена действительны, значит есть собственное значение $a_1$, которому соответствует собственный вектор $u_1$. Рассмотрим подпространство $[u_1]^\perp$ - ортогональное дополнение. По теореме об ортогональном дополнении, $L = <u_1>\oplus{<u_1>}^\perp$. Пусть $x$ $\in [u_1]^\perp$. Тогда $(f(x), u_1) = (x, f^*(u_1)) = (x, f(u_1)) = (x, au_1) = a(x, u_1) = 0$ - т.к. $x$ из ортогонального дополнения. Мы показали, что если $x \in [u_1]^\perp$, то $f(x)$ остаётся в том же пространстве. Таким образом, $f$ на $[u_1]^\perp$ является самосопряжённым линейным оператором. Поскольку $\dim [u_1]^\perp = n - 1$, то по предположению индукции в $[u_1]^\perp$ есть ОНБ $u-2, \dots, u_n$. Тогда $u_1, \dots, u_n$ - ОНБ в $L$.
$\impliedby$. Пусть $u_1, u_2, \dots, u_n$ - ОНБ собственных вектором и $a_1, \dots, a_n$ - собственные значения. $f(u_1) = a_1u_1, f(u_2) = au_2,\dots,  f(u_n) = a_nu_n$. Тогда $f(u_1) = a_1u_1 = a_1 \cdot u_1 + 0 \cdot u_2 + \dots + 0\cdot u_n$. Очевидно, что матрица оператора $f$ равна сопряжённо-транспонированной, так как она диагональная и все элементы на главной диагонали действительные. Тогда $f$ - самосопряжённый оператор.