##### 32. Знакоопределенные квадратичные формы. Критерий Сильвестра.
**Теорема о каноническом виде положительно определённой формы**
Квадратичная форма $f(x_1, x_2, \dots, x_n)$ положительно определена $\iff$ в любом её каноническом виде $t_1x_1^2 + \dots + t_nx_n^2\ (t_1 > 0, \dots, t_n > 0)$
**Доказательство**
$\implies$. Если форма приводится к такому каноническому виду заменой $X = TY$
$$f(x_1, \dots, x_n) = f(y_1, \dots, y_n) = t_1y_1^2 + \dots + t_ny_n^2$$
то получается положительно определённая квадратная форма

$\impliedby$$f$ - положительна определена, но при этом получаем $t_n < 0$. $$f(x_1, \dots, x_n) = f(y_1, \dots, y_n) = t_1y_1^2 + \dots + t_ny_n^2$$ при наборе $y_1  = \dots = y_{n-1} = 0, y_n = 1$ положительно определена.
$$f(0, 0, \dots, 1) < 0$$
$$\begin{cases} y_1 = d_{11}x_1 + \dots + d_{1n}x_n\\ \dots \\
y_n = d_{n1}x_1 + \dots + d_{nn}x_n\end{cases} \implies$$
$$\implies\begin{cases} d_{11}x_1 + \dots + d_{1n}x_n = 0\\ \dots \\
d_{n1}x_1 + \dots + d_{nn}x_n = 1\end{cases}$$
Поскольку в силу невырожденности замены определитель системы не равен 0, то она имеет некоторое решение - $(x'_{1}, \dots, x'_{n})$
$f(x'_{1}, \dots ,x'_{n}) = f(0, \dots,1) < 0$
**Угловой минор** Пусть $A$ - квадратная матрица, для каждого $k$ миноры, расположенные в первых $k$ столбцах, называются угловыми минорами.
**Теорема: критерий Сильвестра**
Квадратичная форма является положительно определённой $\iff$ все угловые миноры её матрицы положительны.
**Доказательство из википедии**
Пусть $q(x)$  — положительно определённая квадратичная форма. Тогда $j$-й диагональный элемент положителен, так как $q(e_j) > 0$, где $e_j$ - вектор со всеми нулевыми координатами, кроме $j$-й При приведении матрицы к каноническому виду в силу невырожденности угловых миноров стро́ки не нужно будет переставлять, поэтому в итоге знаки главных миноров матрицы не изменятся. А в каноническом виде диагональные элементы положительны, а значит и миноры положительны; следовательно, (так как их знак не менялся при преобразованиях) у положительно определённой квадратичной формы в любом базисе главные миноры матрицы положительны.
$\impliedby$. Дана симметричная квадратичная форма, все угловые миноры которой положительны. Рассмотрим сначала первый диагональный элемент в каноническом виде: его знак определяется первым угловым минором. Далее, знак числа $\dfrac{\Delta_{i+1}}{\Delta_{i}}$ определяет знак $(i+1)$-го элемента в диагональном виде. Получается, что в каноническом виде все элементы на диагонали положительные, то есть квадратичная форма определена положительно.
