##### 39. Приведение кривых второго порядка к каноническому виду.
**Теорема**
Всякая квадрика на плоскости является либо
* Эллипсом
* Гиперболой
* Параболой
* Парой прямых
* Точкой
* Пустым множеством

*Примечание:* доказательство этой теоремы - весь билет. Однако вся эта теорема практическое приложение приведения квадрики к каноническому виду.

==Доказательство==
Введём уравнение квадрики на плоскости $a_{11}x^2+2a_{12}xy + a_{22}y^2 + 2a_{1}x + 2a_{2}y + a_{0} = 0 \quad (1)$, где $a_{11}^2 + a_{12}^2 + a_{22}^2 \neq 0$
Пусть в системе координат $Oxy$ квадрика $l$ задается уравнением $(1)$ разделим доказательство на 3 шага.

**Шаг 1** Приведем квадратичную форму $(1)$ к каноническому виду ортогональным преобразованием (поворот осей координат)
**Шаг 2** Избавимся от двух из трех слагаемых с помощью переноса начала координат.
Так же выделим полные квадраты.
**Шаг 3** Исследуем то что получилось и приводим к каноническому виду квадрики.

Проверим. Является ли квадрика центральная. Квадрика центральная если 
**Центральная квадрика**
$$\begin{vmatrix}
a_{11} & a_{12} \\
a_{12} & a_{22}
\end{vmatrix} \neq 0$$

Преобразуем к каноническому виду с помощью поворота, выделение квадратов, линейных замен(переноса начала точки отсчёта) и запишем как:
$$Ax''^2 + By''^2 + C = 0$$
Тогда можно выделить два подслучая:
**Подслучай 1** $C\neq 0$, тогда можно переписать уравнение в виде
$$\frac{x''^2}{-\frac{C}{A}} + \frac{y''^2}{-\frac{C}{B}} = 1$$
Отсюда можно выделить ещё 3 варианта
1) $-\frac{C}{A}, -\frac{C}{B} > 0$ Введем обозначения $a = \sqrt{ -\frac{C}{A} }$, $b= \sqrt{ -\frac{C}{B} }$ мы получаем уравнение $\dfrac{x''^2}{a^2} + \frac{y''^2}{b^2} = 1$.  Получится **эллипс**
2) $-\frac{C}{A}, -\frac{C}{B}$ - имеют разные знаки, введя обозначения $a = \sqrt{ -\frac{C}{A} }, b=\sqrt{ \frac{C}{B} }$ получим уравнение $\dfrac{x''^2}{a^2} - \dfrac{y''^2}{b^2} = 1$. Получится **гипербола**
3) $-\frac{C}{A}, -\frac{C}{B} < 0$. Тогда это  **пустое множество**

**Подслучай 2** $C = 0$, тогда получится уравнения вида:
$$Ax''^2 + By''^2 = 0$$
Тогда возможны два варианта:
1) Числа $A$ и $B$ имеют одинаковый знак - тогда $x''=y''=0$ тогда это **точка**
2) Числа $A$ и $B$ имеют разные знаки. Введем обозначения $a = \sqrt{ A }, b=\sqrt{ -B }$  получим уравнение $a^2x''^2 - b^2y''^2 = 0$ можно его переписать в виде $(ax'' + by'')(ax''-by'') = 0$ Тогда это **Пара пересекающихся прямых**

**Нецентральная квадрика**
Если же определитель равен нулю.  То уравнение примет вид
$$Dy''^2 + 2Ex'' + F = 0$$
**Подслучай 1** $E\neq 0$ получится **парабола**
**Подслучай 2** $E= 0$ уравнение $y''^2 = -\frac{F}{D}$ возможны 3 варианта 
1) $-\frac{F}{D} > 0$ Тогда $a = \sqrt{ -\frac{F}{D} }$ получим уравнение $y''^2=a^2$ это **пара параллельных прямых**
2) $-\frac{F}{D} = 0$ **Пара совпадающих прямых**
3) $-\frac{F}{D} < 0$ **Пустое множество**