##### 40. Цилиндрические поверхности.
**Цилиндрические поверхности** Пусть в пространстве заданы кривая $l$ и ненулевой вектор $\vec a$. **Поверхность** образованная прямыми, проходящими через всевозможные точки кривой $l$ и коллинеарными вектору $\vec a$, называется **цилиндрической**. 
**Направляющая** - кривая $l$
**Образующие** - прямые из определения.

**Замечание** Любая цилиндрическая поверхность имеет направляющую, являющуюся плоской кривой.

**Теорема** Произвольная цилиндрическая поверхность может быть задана в подходящей системе координат общим уравнением вида $F(x,y) = 0$, где $F(x,y)$ - некоторая функция от двух переменных. Обратно, уравнение вида $F(x,y) = 0$, где $F(x, y)$ - произвольная функция от двух переменных, задает в пространстве цилиндрическую поверхность.
**Доказательство** 
1) Пусть $\sigma$ - цилиндрическая поверхность, образующие которой параллельны вектору $\vec a$. Обозначим через $m$ произвольную прямую, коллинеарную вектору $\vec a$, а через $O$ - произвольную точку на этой прямой. Возьмем точку $O$ в качестве начала координат. Далее проведем через точку $O$ плоскость $\pi$ $\perp m$, выберем в этой плоскости произвольный базис, векторы которого обозначим через $\vec b$ и $\vec c$. Посмотрим как выглядит уравнение поверхности $\sigma$ в системе координат $(O;\vec b, \vec c, \vec a)$. Обозначим через $l$ кривую, по которой плоскость $\pi$ пересекает поверхность $\sigma$. Ясно, что $l$ - плоская кривая, являющаяся направляющей поверхности $\sigma$. Эта кривая задается в плоскости $\pi$ некоторым общим уравнением $F(x,y) = 0$.
 Пусть $M(x_{0},y_{0},z_{0})$ - произвольная точка пространства. Проведем через $M$ прямую коллинеарную $\vec a$, и обозначим через $M'$ точку пересечения этой прямой с плоскостью $Oxy$. Ясно, что точка $M'$ имеет координаты $(x_{0},y_{0},0)$. При этом $M \in \sigma$ тогда и только тогда, когда $M' \in l,$ - тогда и только тогда, когда $F(x_{0},y_{0}) = 0$ Таким образом, точка $M$ принадлежит $\sigma$ тогда и только тогда, когда её координаты удовлетворяют уравнению $F(x,y)=0$. первое доказали.
 2) Предположим что поверхность $\sigma$ имеет в некоторой системе координат уравнение $F(x,y)=0$. Обозначим через $l$ пересечение $\sigma$ с плоскостью $Oxy$ и положим $\vec a = (0,0,1)$. Произвольная точка пространства $M$ лежит на $\sigma \iff$ координаты её проекции на плоскость $Oxy$ удовлетворяют уравнению $F(x,y)=0 \implies \sigma$ - цилиндрическая поверхность с направляющей $l$, образующие которой коллинеарны вектору $\vec a$
**Эллиптический цилиндр** $\dfrac{x^2}{a^2} + \dfrac{y^2}{b^2} = 1, a\geq b>0$
**Гиперболический цилиндр** $\dfrac{x^2}{a^2} - \dfrac{y^2}{b^2} = 1, a,b\gt0$
**Параболический цилиндр** $y^2 = 2px, p>0$