##### 46. Приведение поверхностей второго порядка к каноническому виду.
**План исследования уравнение 2-й степени от трёх переменных**
Глобально ничего не поменялось:
1) Приведем квадратичную форму $a_{11}x^2 + a_{22}y^2 + a_{33}z^2+2a_{12}xy+2a_{13}xz+2a_{23}yz$ к каноническому виду ортогональным преобразованием
2) Избавимся от трёх из четырёх остальных слагаемых с помощью ортогонального преобразования или переноса начала координат
3) Исследуем полученную квадрику

Рассмотрим определитель квадратичной формы
$$\begin{vmatrix}
a_{11} & a_{12} & a_{13} \\
a_{12} & a_{22} & a_{23} \\
a_{13} & a_{23} & a_{33}
\end{vmatrix} \quad (\star)$$

**Центральная квадрика** 
Если $(\star) \neq 0$
Собственные значения $\lambda_{1}, \lambda_{2}, \lambda_{3} \neq 0$ 
Квадратичная форма приводится преобразованем к каноническому виду:
$\lambda_{1} x'^2+\lambda_{2}y'^2+\lambda_{3}z'^2$, собственно уравнение квадрики преобразовать подставив нужные замены которые получлись.
Переносим начала координат.
Упрощенное уравнение будет иметь вид:
$Ax''^2+By''^2+Cz''^2+D=0$
**Подслучай 1** $D \neq 0$ В этом случае уравнение квадрики можно переписать в виде:
$\dfrac{x''^2}{-\frac{D}{A}} + \dfrac{y''^2}{-\frac{D}{B}} + \dfrac{z''^2}{-\frac{D}{C}} = 1$
Возможны 4 варианта:
1) $-\frac{D}{A}, -\frac{D}{B},-\frac{D}{C} > 0$, $a = \sqrt{ -\frac{D}{A} }, b=\sqrt{ -\frac{D}{B} }, c=\sqrt{ -\frac{D}{C} }$ получим $\frac{x''^2}{a^2}+\frac{y''^2}{b^2}+\frac{z''^2}{c^2} = 1$ - **эллипсоид**
2) Среди чисел $-\frac{D}{A}, -\frac{D}{B},-\frac{D}{C}$ два положительны и одно отрицательны. проведя замены: $\frac{x''^2}{a^2}+\frac{y''^2}{b^2}-\frac{z''^2}{c^2} = 1$ - **однополостный гиперболоид**
3) Среди чисел $-\frac{D}{A}, -\frac{D}{B},-\frac{D}{C}$ одно положительно и два отрицательны. проведя замены: $-\frac{x''^2}{a^2}-\frac{y''^2}{b^2}+\frac{z''^2}{c^2} = 1  \iff \frac{x''^2}{a^2} + \frac{y''^2}{b^2} - \frac{z''^2}{c^2} = -1$ - **двуполостный  гиперболоид**
4) $-\frac{D}{A}, -\frac{D}{B},-\frac{D}{C} < 0$ **мнимый эллипсоид(пустое множество)** 

**Подслучай 2** $D = 0$ Уравнение будет иметь вид: $Ax''^2 + By''^2 + Cz''^2 = 0$
1) Числа $A, B, C$ - имеют один и тот же знак, тогда уравнение имеет единственное решение $x=0, y=0, z=0$ и это точка, соответствующая квадрика **мнимый конус**
2) Числа $A, B,C$ имеют разные знаки, введя замены $a=\sqrt{ \frac{1}{A} }, b=\sqrt{ \frac{1}{B} }, c=\sqrt{ -\frac{1}{C} }$ получим уравнение $\frac{x''^2}{a^2} + \frac{y''^2}{b^2} - \frac{z''^2}{c^2} = 0$ - **Конус**
**Нецентральная квадрика**
Теперь нужно составить матрицу из квадратичной формы снова, и посмотреть ранг этой матрциы.
**Ранг 2**
После замен и преобразований: $Ax''^2+B''^2+2Cz''+D=0$
Если $C=0$ уравнение сводится к $Ax''^2+By''^2+D=0$ - цилиндрическая квадрика.
Делаем замену $x'' = x''', y''=y''', z''=z'''-\frac{D}{2C}$
$Ax'''^2+By'''^2+2Cz'''=0$
Возможны 2 варианта
1) Числа $-\frac{С}{A}, -\frac{C}{B}$ имеют одинаковый знак. Введем обозначения $a=\sqrt{ -\frac{C}{A} }, b=\sqrt{ -\frac{C}{B} }$ полуим уравнение $\frac{x'''^2}{a^2} + \frac{y'''^2}{b^2} = 2z$ **эллиптический парабалоид**
2) Числа $-\frac{С}{A}, -\frac{C}{B}$ имеют разные знаки. Введя такие же обозначения(почти, смотри на знаки, считай что одно положительно другое отрицательно). Получим уравнение $\frac{x'''^2}{a^2}-\frac{y'''^2}{b^2} = 2z$ **Гиперболический параболоид**

**Ранг 1**
После преобразований и замен: $Ax''^2+2By''+2Cz''+D=0$
Если $C=0$, уравнение задает **цилиндрическую квадрику**, если же $C\neq 0$ выполним ортогональное преобразование с матрицей 
$$\begin{pmatrix}
1 & 0 & 0 \\
0 & \frac{b}{\sqrt{ B^2+c^2 }} & -\frac{C}{\sqrt{ B^2+C^2 }} \\
0 & \frac{C}{\sqrt{ B^2+C^2 }} & \frac{B}{\sqrt{ B^2+c^2 }}
\end{pmatrix}$$
Уравнение преобразуется в $Ax'''^2+\sqrt{ B^2+C^2 }y'''+D=0$ значит и при $c\neq 0$ оно задает **цилиндрическую квадрику**

**Итак мы доказали теорему классификации пространственных квадрик:**
Уравнение второй степени от 3ёх переменных задает одну из 17 квадрик:
- Одну из 9 цилиндрических
- Эллипсоид
- Мнимый эллипсоид
- Однополостный гиперболоид
- Двуполостный гиперболоид
- Конус
- Мнимый конус
- Эллиптический параболоид
- Гиперболический параболоид